TEOREMA
l'insieme dei linguaggi riconosciuti da un ASF COINCIDE con l'insieme dei LINGUAGGI REGOLARI, ossia quelli descritti da
espressioni regolari.
    -> Espressioni regolari e automi a stati finiti sono metodi descrittivi appartenenti a due differenti categorie ma entrambi 
       descrivono linguaggi regolari
    • Gli automi a stati sono un metodo di descrizione operazionale, in quanto evidenziano i passi computazionali da compiere per
    riconoscere le frasi – che quindi sono descritte tramite le operazioni necessarie a riconoscerle.
    • Le espressioni regolari sono invece un metodo di descrizione denotazionale, in cui un’entità è specificata tramite operatori
    (funzioni) di tipo matematico.

CONCLUSIONE: gli automi a stati finiti diventano un terzo punto di vista con cui osservare linguaggi regolari, insieme a grammatiche
e espressioni regolari.

OSS: per ottenere l'espressione regolare più semplice possibile è utile passare dalla rappresentazione mediante ASF minimizzarla e 
ritornare alla rappresentazione con reg exp.
    -> terza espressione nell'esempio

--- VARI ESEMPI

guarda bene file di esempio, sopratutto quello con le epsilon-moves
    -> tante frecce in uscita dallo stato con la epsilon-rule, tante quante quelle che escono dallo stato puntato dalla epsilon-rule
    -> successiva minimizzazione