
--- AUTOMI NON DETERMINISTICI
almeno in uno stato, con lo stesso ingresso, ci sono due o più alternative.

    -> ALMENO UNA ... se ne vuole ESATTAMENTE una

Esempi prolog come linguaggio che supporta il non determinismo

--- TEOREMA DEL MARTELLOOOOOOO!!!!
nel tipo 3 il non determinismo non ci piace. In parole povere è sempre possibile trovare un automa deterministico equivalente alla sua 
versione non deterministica.

idea: sostituzione!

...

gli stati finali sono quelli con la F dentro

è estremamente probabile che l'automa cosi definito non sia minimo -> minimizziamolo

il ciclo causava il bivio modena-modena -> colpevole
    -> ci siamo liberati del non determinismo spostando un ciclo da uno stato a quello dopo
    -> ricorda: il non determinismo è sempre causato dal dover decidere troppo presto
        -> soluzione: guadagnare tempo