è un formalismo per definire linguaggi alternativo alle grammatiche.

solo 3 operazioni possibili.

--- ESPRESSIONI REGOLARI vs LINGUAGGI
grammatica              = formalismo costruttivo, ci dicono le regole per capire come derivare le frasi, ma non quali frasi produce
espressioni regolari    = il contrario, ci dicono che frasi sono presenti nel linguaggio, ma non come si arriva ad esse 

formalismi ortogonali, usandoli insieme abbiamo sia il come, sia il cosa.

DOMANDA: si puo passare dall'una all'altra.

--- EQUAZIONI SINTATTICHE
si risolvono con sostituzioni e raccoglimenti

--- RIFLESSIONE
sia le grammatiche che le espressioni regolari si possono mappare su un automa a stati finiti. Di cui si puo ottenere l'automa minimo
da cui si torna indietro e si recupera l'espressione minima.