// esempio grammatica sui numeri naturali iniziale è sovrabbondante in quanto ripete i numeri con una sola cifra.

ALBERI DI DERIVAZIONE
notazione ad albero per esprimere come una frase è stata derivata da una grammatica di almeno tipo 2.

NB: tipo 2 perchè queste grammatiche ammettono solo un padre a sinistra. Per le grammatiche di tipo 1 otterrei un grafo e non si capirebbe niente.
NB: Questi alberi sono facilmente producibili dagli umani in quanto ci si può far guidare dal ragionamento, le macchine hanno piu difficolta

NOMENCLATURA: scopo, starting simbol, simbolo iniziale usati intercambiabilmente.

AMBIGUITA
l'ambiguita è quella situazione in cui posso scrivere una stessa frase del linguaggio applicando in modi diversi le regole della grammatica 
    -> almeno due alberi diversi che portano la stessa frase
NB: non centra il verso di derivazione  

L'ambiguità è il male! perchè? -> L'ambiguità è indesiderabile perchè incasina le macchine -> incrementa l'ordine di complessità degli algoritmi riconoscitori.

TEOREMA STRINGA VUOTA 2
per un qualsiasi linguaggio avere o meno la stringa vuota non cambia il tipo DEL LINGUAGGIO (non della grammatica)

FORME NORMALI
    - Chomsky   -> weak
    - Greibach -> goated

TRASFORMAZIONI
utili per arrivare alla forma di Greaibach per le regole di una grammatica.

In particolare
    - ...
    - Raccoglimento a fattore comune
        -> fondamentale, se non si raccoglie si tira a caso e ti puoi sfracellare -> ambiguità
        -> la soluzione è guadagnare tempo, intanto ti occupi del primo simbolo. Nei passi successivi avrai in ingresso nuovi simboli e saprà decidere senza andare a caso.
            -> è un problema di non determinismo: adesso con le informazioni che hai non sai prendere un scelta certa. Soluzione: aspetta e recupera nuove informazioni
               per fare una scelta certa.
    - Eliminazine della ricorsione sinistra
        -> sempre possibile, ma cambia l'ordine di derivazione dato che cambia le regole della grammatica. A volte non ce lo si può permettere di farlo

--- COME CAPIRE SE UN LINGUAGGIO è DI TIPO 2/3 o MENO?
Se hai la grammatica è facile. Tuttavia di solito si parte dal LINGUAGGIO non dalla grammatica, poi provo a definire una grammatica che lo genera. A questo punto la 
grammatica è semplice/corretta/ambigua? Ma in primo luogo, posso capire la tipologia del linguaggio ancora prima di definire la grammatica?
    
PUMPING LEMMA
Condizione necessaria ma non sufficiente.

idea: Per generare un linguaggio infinito da una grammatica finita è necessario avere almeno una regola ricorsiva. 
    -> Si possono "pompare" caratteri
    -> studiando questo comportamento

pumping lemma per tipo 2: due cose crescono insieme
pumping lemma per tipo 3: c'è una crescita o solo dietro o solo davanti

--- DOMANDA DI DENTI
come si fa a trovare la grammatica adatta per un linguaggio? Con il pumping lemma.
